Traduttore: Annamaria Sondrio
Revisore: Giacomo Boschi
Nel 1992 iniziai a lavorare per una compagnia
che si chiamava Interval Research,
che era appena stata fondata
da David Lidell e Paul Allen
come impresa di ricerca a scopo di lucro nella Silicon Valley.
Mi incontrai con David
per discutere del mio ruolo nella sua compagnia.
Stavo uscendo dal fallimento di un progetto di realtà virtuale
e stavo cercando di riprendermi partecipando a conferenze
e scrivendo libri
dopo circa 20 anni nell’industria dei videogiochi
con idee che la gente non pensava di poter vendere.
e David e io scoprimmo
che ci ponevamo la stessa domanda,
a cui volevamo davvero una risposta,
e questa era,
“Perché nessuno ha mai prodotto videogiochi per bambine?”
Come mai?
Non può trattarsi solo di una gigantesca cospirazione sessista.
Questa gente non è poi così intelligente,
Ci sono sei miliardi di dollari sul tavolo.
Lo farebbero se capissero come fare.
Dunque, dov’è l’affare?
Quindi pensammo ai nostri obiettivi --
Devo dire che Interval è un’istituzione davvero umanistica
nel significato classico del termine
cioè che l’umanesimo, nel suo splendore,
trova un modo di combinare la perspicace ricerca empirica
con una serie di valori fondamentali
che principalmente amano e rispettano le persone.
L’idea di base dell’umanesimo
è che la qualità della vita si può migliorare,
che possiamo fare cose buone,
che ci sono cose che vale la pena fare
perché sono cose buone da fare
e quel perspicace empirismo
può aiutarci a capire come farle.
Quindi, contrariamente alla credenza popolare,
non vi è un conflitto di interessi tra empirismo e valori.
E Interval Research è un po' come l’esempio vivente
di quanto ciò possa essere vero.
Così, David e io decidemmo di andare a scoprire,
grazie alla migliore ricerca a cui potevamo appellarci,
cosa avrebbe fatto sì che una ragazzina
si mettesse a usare un computer,
per raggiungere il livello di comfort e disinvoltura con la tecnologia
che i coetanei maschi hanno, in quanto giocano coi videogiochi.
Conducemmo ricerche per due anni e mezzo;
E impiegammo un altro anno e mezzo per sviluppare un prototipo.
Poi costituimmo una compagnia sussidiaria.
E per la fase di ricerca del progetto a Interval,
ci associammo a una compagnia chiamata Cheskin Research,
e queste persone, Davis Masten e Christopher Ireland,
cambiarono completamente le mie idee sulla ricerca di mercato,
su ciò che potrebbe essere,
Mi insegnarono a guardare e vedere,
e non fecero la cosa incredibilmente stupida
di dire a un bambino,
“Di tutte queste cose che abbiamo già prodotto per te,
Quale preferisci?”
che ti dà zero risposte sull’usabilità di un prodotto.
Quindi, quello che facemmo per i primi due anni e mezzo
fu quattro cose:
Esaminammo gran parte della letteratura
in settori connessi quali la psicologia cognitiva,
la cognizione dello spazio, gli studi del genere,
la teoria del gioco, la sociologia, la primatologia --
grazie Frans de Waal, ovunque tu sia,
ti voglio bene e darei tutto per incontrarti.
Dopo aver esaminato tutto insieme a un gruppo di persone abbastanza numeroso
e scoperto quelli che pensavamo fossero i problemi salienti
di bambine, bambini, e il loro modo di giocare --
poiché, dopotutto, questo è davvero ciò di cui si tratta --
passammo alla seconda fase del nostro lavoro,
dove intervistammo esperti
accademici, alcune delle persone
che avevano prodotto la letteratura che avevamo trovato rilevante.
e facemmo anche gruppi di studio con persone che lavoravano con i bambini ogni giorno
Come i supervisori, parlammo con loro,
confermarono alcune ipotesi, identificarono alcune questioni importanti
sulle differenze tra i generi e il modo di giocare.
Poi svolgemmo ciò che considero il fulcro del lavoro --
intervistammo 1.100 bambini, maschi e femmine,
tra i 7 e i 12 anni, in tutti gli Stati Uniti,
eccetto Silicon Valley, Boston e Austin
perché sapevamo che le loro famigliole possedevano milioni di computer
e non sarebbero state un esempio rappresentativo.
E alla fine di quelle straordinarie conversazioni
con dei bambini e i loro migliori amici da una parte all’altra degli Stati Uniti,
dopo due anni, mettemmo insieme i dati di ricerca
su altri 10.000 bambini, redigemmo una serie completa di quelle che a nostro parere erano le scoperte chiave
della nostra ricerca e spendemmo un altro anno a trasformarle in euristica di design
per progettare prodotti per il computer
e di fatto, qualsiasi tipo di prodotti per bambine tra gli 8 e i 12 anni.
E occupammo quel tempo progettando prototipi interattivi di programmi
e testarli con le bambine.
Nel novembre 1996, costituimmo la compagnia Purple Moon
che era una sussidiaria di Interval Research,
e i nostri principali investitori erano Interval Research, Vulcan Northwest,
Institutional Venture Partners e Allen and Company.
Abbiamo lanciato un sito Web il 2 di settembre,
che a oggi ha ospitato 25 milioni di pagine
e 42.000 ragazzine come utenti registrate
che passano una media di -- visitano una media di una volta e mezzo al giorno,
spendono in media 35 minuti a visita,
e visitano 50 pagine ogni volta.
Quindi ci sentiamo di poter dire che abbiamo creato una comunità femminile on-line di successo.
Abbiamo lanciato due titoli a ottobre --
"Rockett's New School," che è il primo di una serie
di prodotti su un personaggio che si chiama Rockett che va a scuola il primo giorno
in quinta elementare in un luogo tutto nuovo, una "tabula rasa",
che permette alle ragazze di giocare con la domanda “Come sarò da grande?”
“Come sarà frequentare la scuola secondaria o la scuola media?”
“Chi sono i miei amici?”
per esercitare l’amore della complessità sociale
e l’intelligenza narrativa che guida gran parte del loro comportamento nel gioco,
e che racchiude in sé valori che ci aiutano a capire che abbiamo molte scelte
nelle nostre vite, e i modi in cui ci comportiamo.
L’altro titolo che abbiamo lanciato si chiama “Secret Paths in the Forest”,
si rivolge alla parte più profonda e fantasiosa delle adolescenti
sono entrati fra i primi 50 videogiochi secondo PC Data...
videogiochi secondo PC Data,
a dicembre, insieme a “John Madden Football",
il che mi esalta da morire.
Per cui, esistiamo,
e abbiamo raggiunto diverse centinaia di migliaia di bambine.
Quindi, abbiamo ricevuto mezzo miliardo di recensioni
grazie alle attività di marketing e pubbliche relazioni per questo prodotto, Purple Moon.
Approssimativamente il 96 per cento sono state positive,
il 4 per cento sono state “altro”.
Voglio parlarvi dell’”altro”,
perché le peripezie di questa impresa, in un certo qual modo,
sono state il suo aspetto più affascinante, per me.
In realtà abbiamo ricevuto due categorie di giudizi negativi.
Una da parte di giocatori maschi
che credono di sapere come dovrebbero essere i videogiochi,
e che non ci farebbero giocare le bambine.
L’altra da parte di critici dallo spirito femminista
che pensano di sapere cosa dovrebbe essere una bambina.
Per cui a me diverte il fatto che questi strani e interessanti personaggi
abbiano una cosa in comune:
Non ascoltano quello che dicono le bambine.
Non hanno considerato i bambini
e di certo non stanno dimostrando nessun amore per loro .
Mi piacerebbe farvi ascoltare alcune voci di bambine
dalla ricerca che abbiamo svolto per due anni e mezzo --
a dire il vero, alcune delle voci sono più recenti.
E queste voci saranno accompagnate da fotografie
della loro vita che loro hanno scattato per noi,
delle cose che sono importanti per loro e a cui tengono.
Queste sono fotografie che le stesse bambine non hanno mai visto, ma ci hanno dato
Questo è ciò che quei critici non sanno e che non ascoltano
e questo è il tipo di ricerca che vi raccomando di fare,
per chi vuol svolgere un’attività umanistica.
Video: Bambina 1: Sì, di solito il mio personaggio è un maschiaccio
A lei invece piacciono di più i ragazzi.
Bambina 2: Eh, sì.
Bambina 1: Abbiamo -- all’inizio del gioco facciamo sempre così
Ognuna ha un foglio, scriviamo il nostro nome, quanti anni abbiamo
se siamo ricche, molto ricche, non siamo ricche, povere, una via di mezzo, benestanti,
se abbiamo il ragazzo, un cane, animali -- che altro -- sorelle, fratelli, e tutte quelle cose.
Bambina 2: Divorziati -- forse genitori divorziati.
Bambina 3: Questa è la mia fantasia [non chiaro].
Bambina 4: Facciamo un giornale scolastico col computer.
Bambina 5: Nei videogiochi per bambine di solito ci sono paesaggi davvero carini
con nuvole e fiori.
Cioè, se fossi una ragazza ma amassi l'avventura e ti comportassi da vero maschiaccio
penseresti che quei giochi per bambine siano un po’ da femminuccia.
Bambina 6: io vado a correre, giocavo a calcio,
gioco a basket, e ci sono tante cose che mi piace fare.
E certe volte sento che non mi posso davvero divertire come quando sono in vacanza,
come quei lunedì e tutti quegli altri giorni in cui non vado a scuola.
Bambina 7: Beh, certe volte ho un sacco di cose da fare
perché ho le lezioni di musica e faccio parte della squadra di nuoto
e tutte queste cose diverse che devo fare,
e certe volte diventa stancante.
La mia amica Justine
mi ha quasi rubato la mia amica Kelly, e ora sono state cattive con me.
Bambina 8: Beh, qualche volta è seccante quando i tuoi fratelli e sorelle,
o fratello e sorella, quando ti copiano e tu hai un’idea per prima
e ti rubano l’idea e la realizzano loro.
Bambina 9: Perché la mia sorella maggiore, lei ottiene tutto
e, come quando chiedo qualcosa a mia mamma lei dice sempre “No”.
Ma dà tutto a mia sorella.
Brenda Laurel: voglio mostrarvi, velocemente, solo un minuto
da "Rockett's Tricky Decision," che è stato mandato in produzione due giorni fa.
Speriamo che sia davvero stabile.
Questo è il secondo giorno nella vita di Rockett,
e la ragione per cui voglio farvelo vedere
è che spero che la scena che vi sto per mostrare vi sia familiare agli occhi
e alle orecchie, ora che avete ascoltato alcuni degli interventi delle bambine.
E potete vedere come abbiamo cercato di incorporare le loro problematiche
nel gioco che abbiamo prodotto.
Video: Miko: Ehi Rockett! Vieni qua!
Rockett: Ciao Miko! Che succede?
Miko: Hai sentito della grande festa di Halloween a casa di Nakilia questo fine settimana?
Mi ha chiesto di assicurarmi che tu lo sapessi.
Nakilia ha invitato anche Reuben, ma
Rockett: Ma cosa? Non viene?
Miko: Non penso.
Cioè, ho sentito che il suo gruppo suona a un’altra festa la stessa sera.
Rockett: Davvero? Che festa?
Ragazza: La festa di Max sarà troppo una figata, Whitney.
Ha invitato solo i migliori.
BL: Metto subito avanti al momento della decisione
perché so che non ho molto tempo.
Dopo questo terribile avvenimento. Rockett deve decidere cosa prova a riguardo.
Video: Rockett: Ma poi chi ci sarebbe a quella festa?
Potrei essere invitata a quella festa in qualsiasi giorno, se volessi.
Accidenti, dubito di essere nella lista di Max.
BL: Ok, quindi navighiamo in base alle emozioni,
è quello che faremmo se stessimo giocando.
Se, in qualsiasi momento durante il gioco, vogliamo conoscere meglio i personaggi
possiamo andare in questo corridoio nascosto,
e vi mostro velocemente l’interfaccia.
Possiamo, ad esempio, cercare l‘armadietto di Miko
e trovare maggiori informazioni su di lei.
Ops, sono andata dalla parte sbagliata.
Ma potete farvi un’idea generale del prodotto.
Volevo mostrarvi come, con sistemi davvero innocui,
stiamo incorporando quello che abbiamo imparato sulle ragazze --
la loro voglia di sperimentare una maggiore flessibilità emotiva,
e di giocare con la complessità sociale delle loro vite
in conclusione quello che stiamo dando alle ragazze, penso, attraverso questo sforzo,
è una specie di conferma,
una consapevolezza di essere viste.
E una percezione delle scelte che sono disponibili nelle loro vite.
Noi le amiamo.
Noi le vediamo.
Noi non cerchiamo di dirgli come dovrebbero essere.
Ma, siamo veramente, veramente felici di quello che sono.
Viene fuori che sono davvero eccezionali.
Vorrei chiudere mostrandovi una videocassetta
che è una versione di un prossimo gioco della serie di Rockett
che i nostri grafici e designer hanno messo insieme,
e che crediamo piacerebbe a quel quattro per cento di critici.
“Rockett 28”
Video: Rockett: È come se mi fossi appena svegliata, sapete.
BL: Grazie.